身為一位音樂家 最怕遇到的事情是什麼？
就是你拿到一份樂譜 上面是這樣
這樣、還有這樣
我覺得沒有學音樂的人 可能很難體會這種痛苦到底是什麼
但是你看這個樂譜
上面一大堆密密麻麻的升降記號，這是要怎麼看啊？
別說是要把這堆音彈出來了
光是要看得懂它們是什麼音，就要費超大的功夫
欸？升Fa？
欸！不對不對，還原！
Err～降La……
噢！沒有降……
有有有有！
更痛苦的是
如果你好死不死 拿到一首比較冷門的曲子
你看這些和聲複雜成這個樣子
你連自己彈出來的音是對的還是錯的都聽不出來
光是短短的一頁，就要花上好幾個小時認音符
超級崩潰！
你想想看 如果你是一個鋼琴家 你拿到這些樂譜
你不想要罵髒話嗎？
你不會想要問這些作曲家說
你們到底是%#@(*&!@#*^%
如果你跟我一樣是像這樣的受欺負的可憐演奏家
那我跟你說，先別急着罵髒話
這些樂譜之所以會長得如此可怕
背後還真的有一些不為人知的故事啊！
嗯 事情是這樣子的
我最近正在準備我3月14號在誠品表演廳的音樂會
曲目就有你剛剛聽到的這幾首曲子
拉威爾的鋼琴三重奏、還有莉莉．布朗傑的作品
我一開始剛拿到樂譜的時候也是都練得死去活來
每天都在對的鋼琴罵髒話
但是後來我去研究了這些曲子的創作背景之後 我就發現
這背後原來是大有來頭的
這些恐怖的升降記號的背後
反應的其實是這些作曲家們自己的悽慘遭遇
以及他們所身處的那個時代
整個世界都在如泡沫一般幻滅的過程
當你理解了那個年代到底發生了什麼事情之後
再回來聽這個音樂
你會感受到的就不再是不耐煩，而是深深的震撼跟無力感
甚至還會覺得這些音樂跟這些故事
好像跟我們自己現在所處在的這個年代，有着某種很微妙的關聯
所以今天這支影片，我就想要透過這些讓人痛苦的升降記號以後當作切入點
來講一講這些音樂為什麼會長成這樣，而它們的背後又隱藏了什麼故事？
今天我們要講這個故事
一切都要從那個令人沉醉如夢幻的「美好年代」開始講起
所謂的「美好年代」 指的就是 十九世紀末到二十世紀初的歐洲
尤其是以巴黎為核心的法國
你知道嗎？當時世界上最主要的國際語言
還不是我們現在所說的英文，而是法文
因為法國在當時被認為是整個歐洲文明的顛峰，是整個世界的中心
無論是在科技、工業、經濟、文化都有了空前的發展
整個社會一片歌舞昇平、欣欣向榮，瀰漫著一種一切都無限美好的氛圍
也就是在這個時期 在巴黎發展出來的藝術風格也引領了世界的潮流
比如說當時有一種叫做「新藝術」的風格
你看它裡面那種柔美夢幻的線條 多麼漂亮 多麼優雅
它們不只是存在於高大上的藝術作品之中
而是充斥在日常生活的傢俱、建築裝飾、海報設計裡面
反映了當時整個社會對精緻美感的追求
在音樂方面也是一樣，各種沙龍歌曲、華爾滋、輕歌劇也成了一般百姓們的日常
比如說我們來聽聽看生長在這個時期 法國有史以來最有名的作曲家德布西
他在僅僅只有十八歲的時候寫作的這首鋼琴三重奏
你看 這音樂的旋律充滿了各種纏綿繚繞的線條
就像是絹絲一樣，在各個聲部之間到處穿梭
這些細緻柔美的旋律線條 聽起來
就像是我們前面講到的那些新藝術風格 也像極了來自
東方的阿拉貝斯克藝術裡面雕花般的裝飾 好漂亮好討人喜歡啊！
對不對呀？
而且這些音樂中的情緒也是各種無限的美好與浪漫
彷彿讓我們看到了一個前景無限樂觀的世界
然而啊 在這表面上無限美好的年代裡
卻有着一股隱形的力量正在蠢蠢欲動
沒有人會預料到這些如同幻夢般的世界 隨時都
可能像是虛浮的泡泡瞬間破滅
美好年代的歐洲 表面上看起來
一片祥和 但是當時歐洲的國際局勢其實暗藏了許多兇險
你別看當時巴黎街上一片歌舞昇平啊
這些人們的心中其實有一股，從未被撫平的仇恨隨時都即將爆發
彷彿是一個堆滿了炸藥的房子 只是導火線還沒有被點燃罷了
至於是什麼仇恨 我們就把時間往回推回到
不久之前的1870年代
法國東邊的普魯士王國，當時正在汲汲營營的想要帶領熱賣的諸多小國
集結成為一個大一統的德意志帝國
這不是一件很好的事情嗎？
這對當時的法國來說可不好了
因為這是會直接威脅到法國 身為歐陸霸主的地位與利益的
因此兩邊就爆發了激烈的衝突 也就是普法戰爭
原本法國還以為可以藉由自己長期 身為歐陸霸主的身份
跟優勢 好好教訓這些乳臭未乾的日耳曼小國
結果沒想到反而在短短不到1年的時間裡面全面潰敗
皇帝拿破崙三世甚至在戰場上被俘虜
戰爭結束之後德國人不只強迫法國人割讓了重要的領土、支付了鉅額的賠款
還在象徵著法國榮耀的凡爾賽宮裡面 宣告了德意志帝國的成立
這對法國人來說根本就是深刻入骨的羞辱
這場失敗成為了法國社會之後將近半個世紀永遠無法忘懷的創傷與恥辱
也為日後的歐洲國際局勢埋下了長久的不穩定因子
在這時候 法國人民心中對日耳曼人就產生了無可磨滅的心結
因此在文化上面也產生了強烈的抗拒
比如說在音樂圈裡面，
很多法國音樂家們就極力的想要擺脫德奧音樂的傳統
尤其是從貝多芬以來一直到瓦格納的這條路線、以及那些結構嚴謹的調性系統框架
而轉而去追求全新的屬於法國人自己的和聲語彙
就好比說德布西，剛剛我們也聽了他年輕時期寫出來的鋼琴三重奏
和聲結構清晰 旋律好聽的不得了
但是這跟德國的音樂有什麼區別？
因此他很快就對這樣的音樂風格感到厭煩 並將
並將它們完全拋棄 開創了之後的人所熟知的法國印象樂派
影響了後來的無數法國作曲家 其中就包含了拉威爾
我們就來聽聽看，看同樣是一首鋼琴三重奏，在拉威爾的筆下變成了什麼樣子
你聽聽看音樂 他把法國古老的音樂風格
跟新潮的德布西和聲語彙完美的結合在了一起
這裡面用上了他母親的故鄉「巴斯克地區」古老的舞蹈節奏
和聲與對位法 也大量偏離了古典傳統的調性系統
比如說他大量使用了以前被禁止的平行八度、平行五度
以及大量不和諧、不傳統的和聲
導致這音樂聽起來就像是失去了重力一樣
輕飄飄的懸浮在半空之中
但是別被這部作品一開場 這個夢幻的氛圍給騙了
他只是進展到後面就展露出了暗潮洶湧的危機
比如說到了第二章 他的情緒歡快了起來 但是也開始出現了越來越多的升降記號
讓這些和聲變得越來越複雜
到中間你甚至可以看到長成這副德性的和聲
而我的老天啊 這個和絃怎麼長得這麼醜啊？
這些可怕的升降記號是怎麼來的呢？簡單來說這都是因為！
他把兩個互相衝突的和絃重疊在了一起
我們來簡單拆解一下這個和絃的最低音是♯Do
它是整個和絃的根本 你可以在這上面建立起一個最基本的♯Do的三和絃
另外一方面你還可以看到另外一個和絃 它是這樣
這個和絃叫做增六和絃 它長得有點複雜 對不對？
沒關係 先不用管這麼多
你只要知道一件事情就好
就是這個六和絃裡面的每一個音
一個音都可以用 「半音」的方式 解決到♯Do的三和絃
你看半音、半音、半音、半音
所以他們什麼都是半音音程 因為扮演音樂
因為「半音」在十二平均論裡面，是最小的一種音程， 因此會產生一種很彆扭的聽覺效果
所以當一個和絃 裡面的每一個音都用半音移動到另外
一個和絃的時候 就會產生一種很糾結、很扭曲的感覺
所以這兩個彼此
相差半音的和絃 理論上是完全不相容的
但是拉威爾卻硬生生的把他們兩個重疊在一起
聽起來就會爆炸 不和諧
所產生的聲音已經不只是糾結 更彆扭而已了
不就是赤裸裸的火車對撞了 這不是會讓整個和絃裡面充滿了一大堆的升降記號
還會造成非常刺耳又具有破壞性的聲響效果 簡直
就像是你在後來比較現代的音樂比如說爵士裡面才會聽到的和聲
像這樣的聲音如果只出現一次 那叫做刺激
但是如果是連續一直出現、一直出現
那就已經是崩壞即將發生的徵兆了
這些譜上密密麻麻的升降
記號 產生了一連串衝突的聲響 似乎正是在預示
着那些潛藏在表面之下的張力正瀕臨崩潰彷彿
即使是在那個無限美好歌舞昇平的年代 也有一股焦慮化為了作曲家的
潛意識 藏在音符之間 暗示着眼前這些假象的秩序隨時都會瞬間瓦解
果不其然 在
拉威爾創作這首曲子到一半的期間 這些累積已久的張力終於迎來了崩潰
1914年 奧匈帝國的皇儲-斐迪南在薩拉熱窩遭到刺殺，沒想到這單一事件 居然
觸發了歐洲各國錯綜複雜的軍事同盟條約 引爆了一連串的連鎖效應 各國一個接着
一個對彼此宣戰 本來就已經彼此仇視已久的德國跟法國也再次
全面開火 迎來了人類史上前所未有的大規模戰爭
戰爭的一開始 全法國上下都瀰漫著一種浪漫化的英雄情懷 青年們紛紛
挺身而出，接受徵召去保家衛國 就連藝術家們也不例外
至於拉威爾呢？
其實他的年紀已經三十九了 而且身材又如此
瘦小 心臟又有毛病 早就不適合從軍了
但是在這充滿焦慮的社會氛圍之中 他還是心急如焚的想要衝上戰場於是
他急忙用非常快的速度把這首本來已經寫到一半的鋼琴三重奏
剩下的部分寫完 然後就去應徵 成為了一位軍用貨車司機 穿梭在德軍的炮火之中
正是因為這樣的背景 讓這首鋼琴三重奏
裡面多出了許多以前從未有過的破壞性聲響
你看看這第四樂章的樂譜是多麼的雜亂 又瘋狂，譜上的升降記號
密集到了離譜的地步 各種不同的聲部 各種刺耳的喧囂聲全部都
被堆成了一團 你甚至還可以在裡面聽到這個令人聞之喪膽的聲音
這是什麼聲音呢？
我的天啊！
這不就是戰場上的號角聲嗎？
而且是號角聲 跟其他聲部產生了
強烈的和聲衝突
當這些互相衝突的聲音全部都集結在一起
之後 這些刺耳的噪音就讓原本的調性系統秩序 徹底崩壞
彷彿是戰場上混亂的機關槍 與炮彈摧燬了
美好年代的夢境
然而 真正悲慘的是 即便拉威爾的音樂聽起來
如此驚人 但是他瘋狂的程度卻仍然遠遠比不上真實的戰場
當時的人們包含拉威爾在內 沒有人真正理解到他們即將迎來的是怎樣的一個浩劫
或許他們都還太過沉浸在虛華的美好年代
誤以為這場戰爭就跟以前的那些一樣 很快就會草草結束
但是誰都沒有想到 這可是人類史上的第一個 大規模的工業化戰爭
所有國家一旦落入泥沼就註定無法脫身 最終演變成了一場無窮無盡的消耗
戰場上常常動不動一天就能夠傷亡高達4　5萬人 你能夠想象嗎？
戰場的前線變成了一臺無法停止運轉的活人絞肉機
各國只能親手把一羣又一羣的青年送進去 再眼睜睜的看着他們一排一排倒下
沒有人想要看到這樣的狀況 但卻沒有人能夠停得下來
最後這場戰爭光是在法國就葬送了高達一百多萬條人命
而且這些傷亡幾乎都還集中在同一個年齡層的青年男性
因此當時的法國社會幾乎所有家庭都留下了創傷
他們每一天都要擔憂着是否會收到來自戰場上的陣亡通知書 每
一天晚上都是在擔憂與痛苦之中度過的漫漫長夜
在這樣的時光之下 同樣來自法國
年僅二十四歲的女性作曲家
就寫出了一首讓人無比痛心的作品
說到 莉莉．布朗傑 這位作曲家
可能很多人沒什麼聽過她的名字 但我覺得他可以說是人類
有史以來最天才的作曲家之一
他在僅僅只有十九歲的年紀 就拿到了法國音樂界的最高榮譽
羅馬大獎，成為了史上第一位獲獎的女性作曲家
這件事情的重大程度遠遠超乎你想象啊！
因為你想想看 在人類的歷史上 你曾經聽過哪幾位作曲家是女性嗎？
幾乎沒有吧
因為在以前的社會 對女性本來就會有一種隱形的天花板 導致
幾乎從來沒有任何一位女性可以往這條路發展
但是在莉莉．布朗傑驚人的才華面前 什麼天花板都阻擋不了她
當年她獲得的評審們的一致肯定獲得了壓倒性的票數
奪得了大獎 就連德布西也為她的天賦感到震驚
所有人都覺得她將會是二十世紀最閃耀的一顆新星
從這個勢頭發展下去 她的成就可能不會亞於
我們現在所熟知的史特拉汶斯基、巴爾托克這些人
甚至還有可能重新改寫女性音樂家在歷史上的地位
在這首曲子裡面 你就可以感受到她那驚人的天分
這個僅僅還只有二十四歲的小女孩 居然寫出了
如此前衛的和聲 表達出了極其深邃的情緒彷彿
透過這些聲音 她把那些沉重的步伐化為了一個送葬進行曲
但是更悲傷的是 這音樂描繪的不只是
戰場上的荒蕪景象 更是關於她自己
即便還這麼年輕 是看着生命的盡頭正在步步逼近
當我在練習這首曲子的時候
我真的是深深的感覺到她真的是近年來帶給我最多痛苦的一首音樂之一
除了要閱讀這個樂譜很困難以外 也是因為她有些地方彈出來之後
真的聽起來實在是太詭異了，然後譜上的這些升降記號又這麼多這麼複雜
我根本就難以確定到底是我彈錯了 還是根本就是這個譜上寫錯了
又或者是說出版商把這些升降記號給搞錯了？
不過好想想這首曲子除了有鋼琴三重奏的版本以外 它又有管弦樂團的版本
於是我就會打開管弦樂團的總譜來doublecheck 看看到底是我的譜上有問題
還是它本來就是這樣寫的 結果不查還好 一查就更加頭痛了
因為同樣一個段落中，總譜上就有好幾個不同的版本
每一個版本的升降記號標記都寫得完全不一樣 、每一個版本都同樣的聽起來很詭異
而且也沒有一個是跟我手上的鋼琴三重奏版本是一樣的
所以到底該怎麼辦呢？
我到底該看哪一個版本才對呢？
而且這樣的狀況會不會不只是發生在這個小節 而是在整首曲子的各個
角落呢？光是想到這麼多麻煩的問題要解決 就已經讓人覺得頭痛慾裂了
不過在我後來更加研究這首曲子的創作背景
之後 我才突然意識到事情沒有這麼單純
這一切的痛苦背後都是有原因的
雖然上天給了莉莉令人稱羨的天賦
但同時也給了她一個非常糟糕的身體
她從小就揹負著各種嚴重的疾病
一生中 有大半的時光都是臥病在牀的
而當她在1918年初完成了這首悲傷的夜晚之後不過幾個月
她卻因為再也無法抵抗疾病的侵襲
而病逝 ，得年年僅僅只有二十四歲
在這最後幾個月的時間 她就如同風中殘燭一般
只能虛弱地依偎在牀邊 一邊喘息
一邊用着她虛弱的手 寫下這一顆又一顆瘦弱的音符
所以為什麼這個樂譜上會有這麼多複雜又扭曲的升降記號
為什麼同一份樂譜上會留下這麼多令人疑惑又錯亂的版本呢？原來
這都是因為 這正是這個無助的少女在垂死掙扎的過程中所留下的痕跡
而更讓人心痛的是 在那個時候 戰爭的終點
明明就已經近在眼前了 原本永無止境的黑夜也終於要迎來了
一絲希望的曙光 整個世界也即將從廢墟殘骸灰燼之中重生
是 唯獨只有莉莉她自己跟這道曙光無緣 這
一切屬於她的未來 這些無限的前程都在她的眼前化為了幻影
當美好的世界正在甦醒、溫暖的太陽正在升起時
莉莉・布朗傑從此被遺忘在這「悲傷的夜晚」之中
聽完了這些音樂背後的故事 不知道你有沒有感受到其中的震撼呢？
其實 剛剛介紹的這三首曲子
都是我即將在3月14號 在成品表演廳演出的曲目
在2年前 我跟劇場的一些好朋友們以及幾位優秀的音樂家
透過戲劇結合音樂的方式 推出了我們自己的跨界製作《春花的葬禮》
裡面呈現了莉莉・布朗傑的悲劇人生
這次的音樂會呢 我又要跟當時的原班原馬的兩位優秀
音樂家再度演奏他所創作的精彩作品
這兩位老朋友分別是
雖然這次我們要演奏的曲目非常困難 但是我同時也相當期待可以把這些作品帶給大家
演出的資訊都放在下方的資訊欄 希望大家不要錯過我們的演出